Bài 1: SỰ HÌNH THÀNH TRẬT TỰ THẾ GIỚI MỚI SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI (1945-1949)


1. Hội nghị Ianta (2-1945) và hệ quả.
a. Hoàn cảnh:
- Đầu năm 1945, CTTG II sắp kết thúc, nhiều vấn đề quan trọng và cấp bách được đặt ra:
+ Nhanh chóng đánh bại các nước phát xít
+ Tổ chức lại thế giới sau chiến tranh
+ Phân chia thành quả chiến thắng.
- Trong bối cảnh đó, từ ngày 4 đến 11-2-1945, lãnh đạo 3 nước Mỹ (Ru-dơ-ven), Anh (Sớc- sin), Liên Xô (Xtalin) họp hội nghị quốc tế ở Ianta(Liên Xô).
b. Những quyết định quan trọng:
- Tiêu diệt tận gốc chủ nghĩa phát xít Đức và chủ nghĩa quân phiệt Nhật. Nhanh chóng kết thúc chiến tranh, Liên Xô sẽ tham chiến chống Nhật ở châu Á sau khi tiêu diệt Đức.
- Thành lập tổ chức Liên Hợp Quốc.
- Thỏa thuận việc đóng quân và phân chia phạm vi ảnh hưởng của các cường quốc thắng trận ở châu Âu và châu Á.
+ Ở Châu Âu: Liên xô chiếm đông Beclin, đông Đức, đông Âu. Mỹ, Anh, Pháp chiếm tây Beclin, tây Đức và Tây Âu.
+ Ở châu Á:
- Vùng ảnh hưởng của Liên Xô: Mông Cổ, Bắc Triều Tiên, Nam xakhalin, 4 đảo thuộc quần đảo Curin.
- Vùng ảnh hưởng của Mỹ và phương tây: Nhật bản, Triều Tiên,đông nam Á, Nam Á, Tây Á....
- Trung Quốc trở thành quốc gia thống nhất và dân chủ
- Theo thỏa thuận của Hội nghị Pốtxđam (Đức) việc giải giáp Phát xít Nhật ở Đông Dương được giao cho Anh vào phía nam vĩ tuyến 16, và quân đội Trung Hoa Dân Quốc vào phái Bắc vĩ tuyến 16.
c. Hệ quả:
- Những quyết định của hội nghị Ianta cùng những thỏa thuận sau đó của 3 cường quốc đã trở thành khuôn khổ của trật tự thế giới mới: "Trật tự hai cực Ianta" (Xô-Mĩ).
- Một trậ tự thế giới mới được hình thành với đặc trưng cơ bản nhất là thế giới chia làm hai cực hai phe TBCN và XHCN do Mĩ và Liên Xô đứng đầu.

2. Tổ chức Liên Hợp quốc
a. Hoàn cảnh thành lập:
- Từ 25-4 đến 26-6-1945, đại biểu 50 nước họp tại Xan Phranxixcô (Mỹ), thông qua Hiến chương thành lập tổ chức LHQ
- Ngày 24-10-1945 Hiến chương LHQ có hiệu lực.(Từ 1947 quyết định lấy là ngày Liên Hợp Quốc)
b. Mục đích
- Duy trì hòa bình và an ninh thế giới.
- Phát triển mối quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa các quốc gia trên thế  giới.
c. Nguyên tắc hoạt động
- Bình đẳng chủ quyền giữa các quốc gia và quyền tự quyết các dân tộc. 
- Tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị của các nước.
- Không can thiệp vào công việc nội bộ của các nước.
- Giải quyết các tranh chấp quốc tế bằng biện pháp hòa bình.
- Chung sống hòa bình và sự nhất trí giữa năm nước lớn (Liên Xô, Mĩ, Anh, Pháp, Trung Quốc).
d. Các cơ quan chính 
Hiến chương qui định cơ cấu tổ chức có 6 cơ quan chính:
- Đại hội đồng: Hội nghị thường niên của tất cả các nước hội viên, mỗi năm họp một lần.
- Hội đồng bảo an: Cơ quan chính trị quan trọng nhất, chịu trách nhiệm chính về hoà bình và an ninh thế giới, thông qua 5 nước lớn (Anh, Pháp, Mỹ, Liên Xô (Nga), Trung Quốc).
- Ban thư ký: Là cơ quan hành chính, đứng đầu là tổng thư ký do hội đồng bảo an giới thiệu.
- Tòa án quốc tế: là cơ quan tư pháp của Liên Hợp Quốc, có nhiệm vụ giải quyết các tranh chấp giữa các nước theo luật pháp quốc tế.có 15 thẩm phán thuộc các quốc gia khác nhau nhiệm kì 9 năm.
- Hội đồng Kinh tế và Xã hội: nhiệm vụ nghiên cứu, báo cáo xúc tiến việc hợp tác quốc tế về kinh tế xã hội văn hóa giáo dục, y tế nhân đạo nhằm cải thiện đời sống vật chất tinh thần của các dân tộc.
- Hội đồng Quản thác: giúp đại hội đồng kiểm soát việc thi hành chế độ quản thác ở các lãnh thổ Liên Hợp Quốc ủy quyền cho một số nước quản lí nhằm mục tiêu tạo điều kiện cho các lãnh thổ đó đủ khả năng tiến tới tự trị hoặc độc lập.
- Ngoài ra Liên hợp quốc có hàng trăm tổ chức chuyên môn khác, trụ sở đặt tại New York (Mỹ).
e. Vai trò
- Là diễn đàn quốc tế nhằm duy trì hòa bình và an ninh thế giới
- Giải quyết các tranh chấp và xung đột khu vực.
- Thúc đẩy mối quan hệ hữu nghị và hợp tác quốc tế về kinh tế, văn hóa, giáo dục, y tế...
- Các tổ chức Liên hợp quốc có mặt ở VN: WHO (y tế), FAO (lương thực), IMF (tiền tệ) ILO (lao động), ICAO (hàng không), UNESCO (văn hóa...)
- Hiện nay, LHQ có 193 thành viên, Việt Nam (thành viên 149) gia nhập LHQ ngày 20-9-1977. Và trở thành thành viên không thường trực của Hội Đồng Bảo An LHQ nhiệm kỳ 2008-2009.
