Bài 2: LIÊN XÔ (1945-1991) LIÊN BANG NGA (1991-2000)

1. Thành tựu xây dựng CNXH ở Liên Xô (1945- những năm 70)
a. Hoàn cảnh
- Liên Xô chịu tổn thất nặng nề sau CTTG2: 27 triệu người chết, 1.710 thành phố và hơn 7 vạn làng mạc bị thiêu hủy, 32.000 xí nghiệp bị tàn phá.
- Các nước tư bản bao vây kinh tế, cô lập về chính trị.
- Với tinh thần tự lực tự cường, nhân dân Liên Xô đã khôi phục kinh tế và xây dựng CNXH đạt nhiều thành tựu.
b. Những thành tựu
+ Kinh tế:
- Hoàn thành kế hoạch 5 năm khôi phục kinh tế trong 4 năm 3 tháng.
- Năm 1950, sản lượng công nghiệp tăng 73%, nông nghiệp đạt mức trước chiến tranh.
- Giữa những năm 1970 là cường quốc công nghiệp thứ hai thế giới, đi đầu trong công nghiệp vũ trụ, công nghiệp điện hạt nhân…
+ Khoa học-Kỹ thuật
- Năm 1949, chế tạo thành công bom nguyên tử.(phá vỡ thế độc quyền về bom nguyên tử cũa Mỹ, tạo thế cân bằng về vũ khí hạt nhân với các nước đế quốc)
- Năm 1957 phóng vệ tinh nhân tạo.
- Năm 1961, phóng thành công tàu vũ trụ Phương Đông I đưa Gagarin vòng quanh trái đất→ mở đầu kỷ nguyên chinh phục vũ trụ của loài người.
+ Xã hội có nhiều biến đổi: Tỷ lệ công nhân chiếm 55 % số người lao động, trình độ học vấn của người dân được nâng cao.
c. Đối ngoại
- Thực hiện chính sách bảo vệ hòa bình thế giới.
- Ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc và giúp đỡ các nước XHCN.
d. Ý nghĩa
- Chứng tỏ tính ưu việt của CNXH: xây dựng kinh tế, nâng cao đời sống nhân dân, củng cố quốc phòng.
- Làm đảo lộn toàn bộ chiến lược của Mĩ và đồng minh.

2. Nuyên nhân tan rã chế độ CNXH ở Liên Xô và Đông Âu
- Đường lối lãnh đạo mang tính chủ quan, duy ý chí, tập trung quan liêu…làm cho sản xuất trì trệ, đời sống không cải thiện. Thiếu dân chủ, công bằng…
- Không bắt kịp bước phát triển của khoa học-kĩ thuật tiên tiến dẫn đến trì trệ, khủng hoảng kinh tế xã hội
- Khi tiến hành cải tổ phạm nhiều sai lầm trên tất cả các mặt.
- Sự chống phá của các thế lực thù địch trong và ngoài nước.
→ Đây là sự sụp đổ của mô hình XHCN chưa khoa học, chưa nhân văn và là một bước lùi tạm thời của CNXH.

3. Liên bang Nga (1991-2000)
- Liên bang Nga là “quốc gia kế tục Liên Xô”, kế thừa địa vị pháp lý của Liên Xô.
a. Kinh tế:
- 1990-1995: tốc độ tăng trưởng bình quân hằng năm của GDP luôn là số âm.
- Từ 1996-2000: có tín hiệu phục hồi và phát triển (năm 2000 GDP tăng 9%/năm)
b. Chính trị
- Tháng 12-1993, Ban hành Hiến pháp, quy định thể chế Tổng thống Liên bang.
- Trong những năm 90, tình hình chính trị xã hội không ổn định do tranh chấp các đảng phái, xung đột sắc tộc nổi bật là phong trào ly khai của người Tréc-ni-a.
- Từ năm 2000, tình hình dần ổn định, địa vị quốc tế được nâng cao.
c. Đối ngoại
- Ngả về phương Tây với hi vọng nhận được viện trợ về kinh tế và chính trị
- Khôi phục quan hệ ngoại giao với các nước Châu Á (Trung Quốc, Ấn Độ…)
- 2001 tổng Thống Nga Putin viếng thăm Việt Nam.