Bài 3: CÁC NƯỚC ĐÔNG BẮC Á



1. Tình hình các nước Đông Bắc Á sau CTTG2
- Đông Bắc Á là khu vực rộng lớn, đông dân nhất thế giới. Trước CTTG2 đều bị thực dân nô dịch (trừ Nhật Bản)
- Sau năm 1945, tình hình khu vực có nhiều biến đổi:
+ Cách mạng Trung Quốc thắng lợi dẫn tới sự ra đời của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (1-10-1949) (cuối 90 (XX) thu hồi Hồng Công và Ma Cao)
+ Bán đảo Triều Tiên bị chia cắt thành 2 miền theo vĩ tuyến 38. Miền Nam: Nước Đại Hàn Dân quốc (8-1948), Miền Bắc: Nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (9-1948) (1950-1953: nội chiến →7/1953 kí hiệp đình định chiến tại Bàn Môn Điếm → từ 2000 kí hiệp định hòa bình).
+ Từ nửa sau thế kỉ XX, kinh tế các nước trong khu phát triển nhanh chóng một số nước hóa rồng như Hàn Quốc, Hồng Công, Đài Loan + Nhật Bản trở thành nền kinh tế lớn thứ hai thế giới trong thời gian dài
+ Cuối thế kỉ XX đầu thế kỉ XXI, Trung Quốc có tốc độ tăng trưởng nhanh và cao nhất thế giới →Nhiều chuyên gia dự đoán ‘thế kỉ XXI là thế kỉ của châu Á’.

2. Sự ra đời nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và 10 năm xây dựng chế độ mới.
a. Nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra đời
- Từ năm 1946-1949, nội chiến đã xảy ra giữa Đảng Quốc dân và Đảng Cộng sản Đảng Cộng sản giành thắng lợi Ngày 01-10-1949, nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa thành lập
- Ý nghĩa:
+ Hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ Trung Quốc
+ Xóa bỏ tàn dư phong kiến, mở ra kỷ nguyên độc lập tự do tiến lên CNXH…
+ Ảnh hưởng sâu sắc đến phong trào giải phóng dân tộc thế giới.
b. Mười năm đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội :
- Nhiệm vụ hàng đầu là đưa đất nước thoát khỏi nghèo nàn, lạc hậu, phát triển kinh tế, xã hội, văn hóa và giáo dục.
* Về kinh tế:
- 1950 – 1952: thực hiện khôi phục kinh tế, cải cách dân chủ, phát triển văn hóa, giáo dục.
- 1953 – 1957: Thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, kết quả tổng sản lượng công, nông nghiệp tăng 11,8 lần, riêng công nghiệp tăng 10,7 lần. Văn hóa, giáo dục có bước tiến vượt bậc.
* Về đối ngoại:
- Thi hành chính sách tích cực nhằm củng cố hòa bình và thúc đẩy sự phát triển của phong trào cách mạng thế giới.
- Ngày 18/01/1950, Trung Quốc thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam

3. Đường lối cải cách mở cửa của Trung Quốc từ 1978 đến nay
* Hoàn cảnh:
- Tháng 12-1978, Đảng Cộng sản Trung Quốc đề ra đường lối cải cách kinh tế-xã hội do Đặng Tiểu Bình khởi xướng được nâng lên thành đường lối chung vào đại hội XIII (1987).
*Nội dung:
- Lấy phát triển kinh tế làm trọng tâm
- Tiến hành cải cách và mở cửa, chuyển từ kinh tế kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường XHCN...
- Biến Trung Quốc thành nước hiện đại hóa, giàu mạnh, dân chủ và văn minh
* Thành tựu:
- Sau 20 năm (1979-1998), kinh tế đạt tốc độ tăng trưởng cao (GDP trung bình tăng 8%/năm), đời sống nhân dân cải thiện rõ rệt...
- Khoa học – kỹ thuật đạt thành tựu nổi bật :
+ Năm 1964 thử thành công bom nguyên tử.
+ 3/2003: Phóng thành công 4 tàu “Thần Châu ” vào không gian
+ 10/2003: Phóng thành công tàu “Thần Châu 5” đưa nhà du hành đi bộ ngoài vũ trụ ( Trung Quốc trở thành nước thứ 3 có người bay vào không gian)
+ 2008 phóng “thần châu 7” đưa nhà du hành đi bộ ngoài không gian
* Đối ngoại:
- Vào những năm 80 của TK XX, Trung Quốc Bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Liên Xô, Mông Cổ, In-đô-nê-sia….
- 2/1979 Trung Quốc mở cuộc tấn công biên giới phía Bắc Việt Nam → 11/1991 hai nước bình thường hóa quan hệ.
- Mở rộng quan hệ hữu nghị, hợp tác với các nước trên thế giới
- Vai trò và vị trí của Trung Quốc nâng cao trên trường quốc tế, thu hồi chủ quyền Hồng Công (1997) và Ma Cao (1999).
- Đài Loan là một bộ phận của lãnh thổ Trung Quốc, nhưng đến nay Trung Quốc vẫn chưa kiểm soát được.